# 정보의 단위

## 프로그램의 크기

### 비트
- 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보의 단위
  - 1비트는 0, 1 로 두가지를 표현할 수 있다.
  - N비트는 2^N 만큼 표현 가능하다.
### 바이트
- 8비트를 1바이트라고한다.
- 킬로, 메가 등의 접두단위를 사용하여 표현 가능하다.

## CPU가 처리하는 데이터의 단위
### 워드
- CPU가 한 번에 처리할 수 있는 데이터의 크기
- CPU에 따라 변화하는 단위체계이다.

## 숫자를 저장하는 방식

숫자를 저장할 땐, 부호, 지수, 가수(소수부분)을 고려해서 값을 저장한다.

32비트의 컴퓨터의 경우엔 1비트의 부호, 8비트의 지수, 23비트의 가수로, 64비트의 경우엔 1, 11, 52비트로 저장한다.

이와 같은 방싟을 `IEEE 754`라고한다.

### 소수를 저장하는 방식
 
소수를 저장할 땐 부동소수점 표현방식을 활용하는데, 이 방식으로 특정 연산에서 오차가 발생할 수 있다.

만약 0.1 + 0.2 = 0.3 이라는 수식을 코드를 통해 확인해보자. 우리는 직관적으로 이게 정답임을 알 수 있지만 모든 프로그래밍 언어는 이를 틀렸다고 말한다.
이와 같은 이슈는 십진수의 기준으론 딱 떨어지는 숫자이지만 이진수의 기준에서는 각 값들이 무한 소수로 표현되어 정확히 연산되지 않기에 발생한다.

## 문자를 저장하는 방식

컴퓨터는 모든 데이터를 이진수로 저장한다. 즉, 문자열도 이진수로 저장한다고 볼 수 있다.

문자를 이진법으로 전환하는 과정을 인코딩, 그 반대의 과정을 디코딩이라 한다.

이 때 주로 사용하는 것이 아스키코드이다. 특정 숫자에 특정 문자를 대응시켜 컴퓨터가 인식할 수 있도록 하는 것이다.
아스키문자는 1개의 패리티비트(오류검출 목적), 7개의 비트로 구성되어 있기에 2^7개의 문자를 표현할 수 있다.

### 한글

아스키 코드는 한글을 표기할 수 없다. 이 때 사용하는 인코딩 방식이 `EUC-KR` 방식이다.

하나의 한글 글자를 표현할 땐, 2바이트(16비트) 크기의 코드를 사용하고, 16비트는 네자리의 16진수로 표현될 수 있다.

#### 예시
`0xc7d1` === `한`

### 유니코드

`EUC-KR`방식으로 모든 한글 조합을 표현할 순 없다. 이와 같은 이슈를 해결하기 위해 등장한 것이 유니코드이다.

유니코드는 한글과 같은 언어 뿐만 아니라 특수문자까지 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이다.

유니코드는 대다수의 언어를 지원하기 때문에 국가별 인코딩 방식을 준비할 필요가 없다. 이와같은 편리성 덕분에 현대 가장 만힝 사용하는 문자 집합이다.

`UTF-8`, `UTF-16`, `UTF-32`가 유니코드를 인코딩 하는 방식이며, 각 인코딩 방식마다 다른 길이를 지닌다.

### base64

문자 뿐만 아니라 사진과 같은 데이터에도 적용 가능한 인코딩 방식이다.

64진수를 활용하기에 하나의 문자열을 표현할 때 6비트(2^6)가 필요하다.

## 명령어

명령어가 수행할 동작을 연산코드라고하고, 동작에 사용될 데이터가 저장될 위치를 오퍼랜드라고한다.

오퍼랜드 필드엔 해당 값이 저장되어있기 보단, 해당 데이터가 저장된 위치가 명시된다. (레지스터, 메모리주소) 그렇기에 주소필드라고 말하기도한다.

### 기계어와 어셈블리어

기계어는 컴퓨터가 인식하는 이진수로 표현된 언어이며, 이를 읽기 편한 방식으로 단순 번역한 언어를 어셈블리어라고한다.

```cisc
push rbp
mov rbp, rsp
....
```

이런식으로 CPU에게 전달하는 것이 어셈블리어이다.

어셈블리어는 CPU마다 다르게 표현할 수 있다.

### 명령어 사이클

CPU가 명령어를 처리하기 위해선 메모리에 적재되어있는 프로그램에서 명령어를 가져와서 처리하는 과정이 필요하다. 이 과정은 일정한 주기를 가지고 진행되는데, 이를 명령어 사이클이라고한다.

명령어를 CPU로 가져오는 과정을 인출 사이클,

실행하는 단계를 실행 사이클이라고 한다.

또, 오퍼랜드 영역에서 메모리 주소값을 보고 접근하는 과정을 간접사이클이라고한다.
